---
title: Java基础 - 面向对象和基础   
---

## Java 基础语言知识体系
<PDF url="/assets/pdf/Java基础.pdf"/>

## 0. 概述

> 一个 Java 程序可以认为是一系列对象的集合，而这些对象通过调用彼此的方法来协同工作。下面简要介绍下类、对象、方法和实例变量的概念。
>
> - **对象**：对象是类的一个实例，有状态和行为。例如，一条狗是一个对象，它的状态有：颜色、名字、品种；行为有：摇尾巴、叫、吃等。
> - **类**：类是一个模板，它描述一类对象的行为和状态。
> - **方法**：方法就是行为，一个类可以有很多方法。逻辑运算、数据修改以及所有动作都是在方法中完成的。
> - **实例变量**：每个对象都有独特的实例变量，对象的状态由这些实例变量的值决定。

## 1. 基础语言

### 1.1 核心语言

- 语言元素

  - [关键字](http://img.mgd2008.com/Java%20%E5%85%B3%E9%94%AE%E5%AD%97.png)

    - 关键字不能用于常量、变量、和任何标识符的名称
    - Java 的 null 不是关键字，类似于 true 和 false，它是一个字面常量，不允许作为标识符使用。

  - 标识符

    Java 所有组成部分都需要名字。类名、变量名以及方法名都被称为标识符。

    - 以字母、$、下划线开头
    - 首字母之后可以使用 以字母、数字、$、下划线任意几种
    - 关键字不能作为标识符
    - 标识符对大小敏感

  - [修饰符](java-basic-lang.md)

    - 访问修饰符  

      > Java中，可以使用访问控制符来保护对类、变量、方法和构造方法的访问。Java 支持 4 种不同的访问权限。

      - **default**  (即默认，什么也不写）: 在同一包内可见，不使用任何修饰符。使用对象：类、接口、变量、方法。
      - **public** 对所有类可见。使用对象：类、接口、变量、方法
      - **private**  在同一类内可见。使用对象：变量、方法。 **注意：不能修饰类（外部类）**
      - **protected** 对同一包内的类和所有子类可见。使用对象：变量、方法。 **注意：不能修饰类（外部类）**。

    - 非访问修饰符

      - static
      - final
      - abstract
      - synchronized
      - transient
      - volatile

  - 运算符

    - 算数运算符
    - 关系运算符
    - 位运算符
    - 逻辑运算符
    - 赋值运算符
    - 其它运算符

  - 分隔符

- 变量、常量和字面量

  - 变量
  - 常量
  - 字面量（直接量）

    - 整型字面量

      - 100
      - 123L 整型字面量

    - 实型字面量

      - 9.8F 浮点型
      - 3.14
      - 3.2E-3

    - 字符字面量

      - 'a'
      - '\t'
      - '\105' 大写字母E

    - 字符串字面量

      - "hello"

    - 布尔字面量

      - true
      - false

    - 引用字面量

      - null

    - 类型字面量

      - int.class
      - String.class

- 数据类型

  - 基本类型

    - 数值类型

      - 整型

        - byte （1字节）
        - short （2字节）
        - int （4字节）
        - long（8字节）

      - 浮点型

        - float（4字节）

      - double（8字节）

    - 布尔型

      - boolean

    - 字符型

      - 2字节

        - Unicode

  - 枚举类型

    - 符号常量

  - 引用类型

    - 对象

### 1.2 字符串

- 创建字符串

  - String Str =“hello”; str 引用静态区的字符串字面量
  - String str = new String("hello"); str引用堆上的字符串字面量

- 操作字符串

### 1.3 数组

- 一维数组
- 二维数组

### 1.4 循环结构

- while
- do...while
- for

### 1.5 分支结构

- if..else
- switch...case..default

## 3. 基础机制

 1. 泛型

 2. 注解

 3. 注释

 4. 反射

 5. 异常

 6. SPI 

## 2. 面向对象

- [封装](oop-encapsulation.md)

- [继承](oop-inheritance.md) && [详解 Java 继承](oop-inheritance-details.md)

- [多态](oop-polymorphism.md)

